---
title: '自由エネルギー摂動計算'
date: 2025-10-07T12:04:37+09:00
order: 5
draft: false
description: ''
keywords: []
---

## 自由エネルギー摂動計算

### 自由エネルギー摂動法

自由エネルギー摂動 (free energy perturbation, FEP) 法は、アミノ酸の変異やタンパク質に結合する分子 (リガンド) の違いなどを「小さな変化 (摂動)」として扱い、それらによって生じる自由エネルギーの変化を計算する手法です。
この方法では、始状態と終状態をつなぐ上で、計算機の中で仮想的な中間状態を設定して分子を段階的に変化させます。
こうした「実在しない状態」を用いることから、FEP法は錬金術的（alchemical）手法とも呼ばれています。

### 修正ハミルトニアン法による計算の高速化

FEP法において、分子全体を変化させるのではなく、変化する部分の座標やエネルギーだけを変えながら計算する「Dual topology法」を用いると、計算コストを抑えることができます。
一方で、クーロン相互作用をエワルド法で扱う場合、遠く離れた原子間の相互作用は「逆空間」で計算されます。
従来のDual topology法では、この逆空間の計算に、1タイムステップごとに2回のエネルギー計算が必要でした。
GENESISでは、CPUとGPUを組み合わせた計算を行う場合、逆空間の計算はCPUで実行されるため、この部分が全体の計算速度を制限するボトルネックになります。
そのため、FEP計算をさらに高速化するために、逆空間の計算を1タイムステップあたり1回で済ませるような新しい手法の開発が求められていました。

私たちは、「中間状態にはどのような状態を設定してもよい」というFEP法の特徴に着目し、ハミルトニアンに含まれる電荷などを計算上扱いやすい形でスケールする修正ハミルトニアン（modified Hamiltonian）法を開発しました<sup>1</sup>。
この手法を用いると、従来のFEP計算の精度を保ったまま、逆空間の計算を1タイムステップあたり1回に抑えることができます。
その結果最大で、逆空間における計算を38 %、シミュレーション全体を23 %高速化できることを示しました。

さらにGENESISでは、分子の変化のさせ方をより柔軟に設定できる「hybrid topology法」や、分子間相互作用を安定に扱うための「ソフトコアポテンシャル」も利用できます。
Reversible reference system propagation algorithm (r-RESPA) 法を用いれば、逆空間の計算の回数をさらに減らすこともできます。
これらを「ハミルトニアンレプリカ交換法」と組み合わせることで、構造サンプリングの効率を高めることも可能です。
これらの手法を統合的に活用することで、高速かつ安定したFEP計算を行うことができます。

### gREST+FEP法を用いたリガンド結合解析

タンパク質に対するリガンドの結合の強さ (親和性) を正確に予測することは、コンピュータ上で創薬を行う「インシリコ創薬」において重要です。
タンパク質とリガンドとの結合構造がX線結晶構造解析などによって明らかにされている場合には、FEP法を用いることで、結合親和性を高精度で計算できます。
一方で、結合構造がまだ分かっていない場合や、そもそもリガンドが複数の結合の仕方 (ポーズ) を取り得る場合も少なくありません。
このような場合に、結合ポーズを正しく予測し、そのうえで結合親和性を正確に評価する計算手法が求められてきました。

私たちはこの課題を解決するために、FEP法と、generalized replica exchange with solute tempering（gREST）法を組み合わせた「gREST＋FEP法」を開発しました<sup>2</sup>。
gREST法では、リガンド分子の温度が異なる複数の「レプリカ」を用意し、MD計算の途中でそれらの温度を交換します。
これにより、リガンド分子が高温で大きく動く性質を活かしながら、常温における安定な結合ポーズを効率よく探索することができます。
また、高温のリガンドがタンパク質から離れてしまうことを防ぐために、「flat bottomポテンシャル」と呼ばれる補助的なポテンシャルエネルギーを導入しています。
gREST＋FEP法では、(1) まずgREST法によってもっともらしい結合ポーズを特定し、(2) 次にFEP法を用いてその結合ポーズに対する結合親和性を高精度で評価します。
この2段階のアプローチにより、結合ポーズの予測と結合親和性の計算とを一貫して行うことが可能になります。

私たちは、gREST＋FEP法を用いて、FK506 binding protein（FKBP）に対する10種類のリガンド分子の結合親和性を予測しました。
この計算では、リガンドの結合ポーズに関する事前情報を一切与えていません。
それにもかかわらず、gREST＋FEP法によって得られた結合親和性は、実験値と非常によく一致することが分かりました。
その予測精度は、創薬研究で広く利用されている「ドッキング計算」を大きく上回るものです。
これらの結果は、gREST＋FEP法が結合構造の予測と結合親和性の評価とを同時に高精度で行えることを示しています。
本手法が今後、インシリコ創薬に幅広く活用されることで、創薬にかかる時間やコストを大幅に削減できると期待されます。

### References
1. Oshima, H. and Sugita, Y. J. Chem. Inf. Model 62, 2846-2856 (2022)
2. Oshima, H., Re, S., and Sugita, Y. J. Chem. Inf. Model 60, 5382-5394 (2020)

